TeamCity состоит из проектов, каждый из которых может содержать в себе вложенные проекты или конфигурации сборки (`Build Configurations`)

Запуск  тестов или каких-нибудь скриптов происходит при срабатывании триггера (`Build Trigger`) или в ручном режиме через UI, нужно создать конфигурацию сборки (`Build Configurations`) (по умолчанию `Build Configurations` наследуется)

Сборку выполняется с помощью агентов сборки (`Build Agent`), которые перед запуском проверяют требования к агенту (`Agent Requirements`) (например - выполнять запуск .sh скриптов только в ОС Linux или что определена системная переменная JAVA_HOME) 

Взаимодействие с системой контроля версий (СКВ) происходит через `VCS Roots` в настройках проекта (`Project Settings`), к которым можно перейти, кликнув на название проекта и нажав `Edit project` в правом верхнем углу.

Каждая конфигурация (`Build Configurations`) состоит из шагов сборки (`Build Steps`)

Шаги сборки (`Build Steps`) настраиваются с помощью раннеров сборки (`Build Runners`)

Информацию об окружающем мире TeamCity забирает из параметров (`Parameters`)

Каждая сборка может оставлять после себя артефакты (`Artifacts`)

Для ускорения процесса сборки можно использовать механизм `Build Chains` , он позволяет запускать параллельно независимые шаги сборки. build chains позволяет разносить шаги сборки по разным конфигурациям, связывая их при помощи снепшот-зависимостей.

облегчают поддержку и развитие конфигураций
параллельная сборка конфигураций
переиспользование результатов сборки
синхронизация конфигураций между разными репозиториями

Пайплайн `Pipeline` — это некоторый (последовательный) набор действий, совершаемых во время сборки. У TC есть собственный термин (аналог Пайплайна) — build chain, цепочка сборки.
Цепочка сборки в TeamCity представляет собой направленный ациклический граф (граф без циклов), поэтому пайплайн, подразумевающий последовательное выполнение шагов, — лишь частный случай цепочки сборки из TC.

Снепшот-зависимость (`Snapshot Dependencies`) - позволяет нам связать между собой две конфигурации. (Например: сборка Deploy будет гарантированно запущенна после сборки Build) 
Снепшот-зависимости формируют тот самый ациклический граф. Снапшот, так как запускаться на одной ревизии VCS root (или на ревизиях, сделанных в одно время в разных VCS).

Композитная конфигурация сборки (`Composite Build `) - агрегировать результаты сборки других конфигураций, от которых она зависит - В поле Build configuration type необходимо выбрать Composite, а далее просто добавить снепшот-зависимости на наши новые конфигурации.