git user.email

git config --local user.email "new_email@gmail.com.com"

В каталоге репозитория git выполните команду git config user.name .

Почему важно выполнить эту команду в вашем каталоге git repo?
Если вы находитесь за пределами репозитория git, git config user.name дает вам значение user.name на глобальном уровне. Когда вы делаете фиксацию(коммит), связанное с ней имя пользователя считывается на локальном уровне.

Хотя это маловероятно, предположим, что user.name определяется как foo на глобальном уровне, но bar на местном уровне. Затем, когда вы запускаете git config user.name вне каталога git repo, он дает bar . Однако, когда вы действительно что-то фиксируете, связанное с этим значение равно foo .

Git config переменные могут храниться на 3 различных уровнях. Каждый уровень переопределяет значения предыдущего уровня.
1. системный уровень (применяется к каждому пользователю системы и всем их репозиториям)

чтобы просмотреть, git config --list --system (возможно, потребуется sudo )
чтобы установить, git config --system color.ui true
чтобы отредактировать файл конфигурации системы, git config --edit --system
2. глобальный уровень (значения, специфичные лично для вас, пользователя. )

для просмотра, git config --list --global
чтобы установить, git config --global user.name xyz
чтобы отредактировать глобальный конфигурационный файл, git config --edit --global
3. Уровень репозитория (специфичный для этого отдельного репозитория)

для просмотра, git config --list --local
чтобы установить, git config --local core.ignorecase true ( --local опционально)
чтобы отредактировать конфигурационный файл репозитория, git config --edit --local ( --local необязательно)
Как просмотреть все настройки?
Запустите git config --list , показывая системные , глобальные и (если они находятся внутри репозитория) локальные конфигурации
Run git config --list --show-origin , также показывает исходный файл каждого элемента конфигурации
Как читать один конкретный конфиг?
Например, запустите git config user.name , чтобы получить user.name.
Вы также можете указать параметры --system , --global , --local для чтения этого значения на определенном уровне.

https://coderoad.ru/46941346/%D0%9A%D0%B0%D0%BA-%D1%83%D0%B7%D0%BD%D0%B0%D1%82%D1%8C-%D0%B8%D0%BC%D1%8F-%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D0%B7%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8F-git-%D0%B8-email-%D1%81%D0%BE%D1%85%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B5-%D0%B2%D0%BE-%D0%B2%D1%80%D0%B5%D0%BC%D1%8F-%D0%BD%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%B9%D0%BA%D0%B8

Проверьте имя пользователя

git config user.name
Установить имя пользователя

git config user.name "your_name"
Проверьте свой email

git config user.email
Установите/измените свой email

git config user.email "your@email.com"
Список/просмотр всех конфигураций

git config --list