# Введение

[Курс на Интуит](https://intuit.ru/studies/professional_skill_improvements/1364/courses/229/lecture/5950)

## О курсе

По структуре лекций курс соответствует карте покрытия тем стандарта UML экзаменом UM0-100, которую всегда можно найти на сайте  
[OMG](http://www.omg.org/uml-certification/UML_2-ToC-Fundamental.pdf).

В "первой лекции" мы познакомимся с краткой историей UML, его назначением, способами использования языка, структурой его определения, терминологией и нотацией.

Во "второй лекции" мы узнаем о том, какие виды диаграмм существуют в UML, какие из них наиболее часто используются и для чего предназначена каждая из них. Также здесь будут даны некоторые рекомендации относительно последовательности построения диаграмм.

Последующие четыре лекции посвящены более подробному рассмотрению диаграмм, каждому из наиболее часто используемых видов. Ведь экзамен UM0-100 призван оценить знания, навыки и умения, связанные с чтением и построением именно этих видов диаграмм.

Итак, "третья лекция" расскажет о технологиях реализации основных принципов объектно-ориентированного подхода в языках программирования, подробнее расскажет о диаграмме классов - конечном результате проектирования и отправной точке процесса разработки.

В "четвертой лекции" речь пойдет о диаграммах активностей, которая напомнит многим блок-схемы алгоритмов, знакомые со студенческой скамьи. Но будьте осторожны - это не совсем, а вернее, совсем не блок-схемы!

"Пятая лекция" познакомит нас поближе с диаграммами взаимодействия, позволяющими описать поведенческие аспекты системы. Здесь мы научимся читать и строить диаграммы последовательностей и кооперации.

В "шестой лекции" мы поговорим о концептуальном проектировании, о том, как описать систему с точки зрения пользователя, - о диаграммах прецедентов.

Хотя для выполнения упражнений курса вам потребуется лишь лист бумаги и карандаш, вы должны знать, что существует огромное количество программного обеспечения, так называемых CASE-систем для построения диаграмм UML. О наиболее популярных из них будет рассказано в седьмой лекции. Причем мы постараемся рассмотреть и признанных лидеров рынка, и его "аутсайдеров", и коммерческих "монстров", и "легкие" программы с открытым исходным кодом.

В "заключении" подводятся некоторые итоги, указываются направления для дальнейшего совершенствования своих знаний в области ООАП и UML и даются напутствия читателям.

Пособие снабжено "приложениями" , где подробно описаны программа OCUP и тест UM0-100, даны рекомендации по подготовке к нему, приведены образцы вопросов и описана процедура тестирования. А еще там можно найти информацию о тестах по UML от других вендоров. Также даны списки ссылок на шпаргалки и глоссарии по ООАП и UML в Интернете. Общий список книг и сетевых источников, использованных в работе над курсом, было решено не делать, так как каждая лекция имеет свой собственный список источников.