# Сравнения

## Сравнение чисел

Операция | Bash | En | Ru
---------|------------|----|--------------------------
`==` | -eq | equal            | равно
`>=` | -ge | greater or equal | больше или равно 
`>`  | -gt | greater than     | больше чем
`<=` | -le | less or equals   | меньше или равно
`<`  | -lt | less than        | меньше чем
`!=` | -ne | not equal        | не равно

```bash
#!/bin/bash
val1=6
if [ $val1 -gt 5 ]
then
echo "The test value $val1 is greater than 5"
else
echo "The test value $val1 is not greater than 5"
fi
```
## Сравнение строк

Операция     | Описание
-------------|-----------------------------
str1 = str2  | Проверяет строки на равенство, возвращает истину, если строки идентичны.
str1 != str2 | Возвращает истину, если строки не идентичны.
str1 \< str2 | Возвращает истину, если str1 меньше, чем str2.
str1 \> str2 | Возвращает истину, если str1 больше, чем str2.
-n str1      | Возвращает истину, если длина str1 больше нуля.
-z str1      | Возвращает истину, если длина str1 равна нулю.

> Операторы «>» и «<» необходимо экранировать с помощью обратной косой
> черты,иначе скрипт будет работать неправильно, хотя сообщений об ошибках и не появится. 
> Скрипт интерпретирует знаки «>» и «<» - как команду перенаправления вывода.

> Если значение переменной в двойных кавычках - то и обращение к ней в двойных кавычках
> val2="another text"   =>   "$val2"
> иначе ошибка: ./t1.sh: line 4: [: too many arguments
> при `$val1 \> $val2` из примера ниже

> Cтрочная буква больше прописной в ASCII-кодах символов
> "a" > "A" и "a" > "Z"

```bash
#!/bin/bash
val1=text
val2="another text"
if [ $val1 \> "$val2" ]
then
echo "$val1 is greater than $val2"
else
echo "$val1 is less than $val2"
fi
```

> Однако команда sort сортирует относительно заданного системного яхыка, так: 

```bash
postgres@nt-pgsql:~/Kosenkov/bash/habr_blog/l1$ cat sort_test
List
list
postgres@nt-pgsql:~/Kosenkov/bash/habr_blog/l1$ sort sort_test
list
List
```

		В командах сравнения прописные буквы меньше строчных. Сравнение строк здесь выполняется путём сравнения ASCII-кодов символов, порядок сортировки, таким образом, зависит от кодов символов.

		Команда sort, в свою очередь, использует порядок сортировки, заданный в настройках системного языка.